# 2025-01-15

## 배포 관련 질문 정리 1

### 환경 변수 관리 방법

백엔드는 환경 변수가 많기 때문에 파일로 떼내거나, 특정 방법을 사용해 관리한다.

#### `.env` 파일

현재 프로젝트에서 가장 첫 번째로 고려할 수 있는 방법.

`.env` 파일을 만들어 데이터베이스 연결 정보, API 키 등 민감한 정보를 설정.

> node에서는 `dotenv` 패키지를 사용한다

> `.gitignore` 파일을 반드시 만들어 git에 올라가지 않도록 유의한다

개발용 설정(dev)과 배포용 설정(prod)을 분리할 수 있어, 현재 만들고 있는 간단한 프로젝트같은 경우도 클라우드 배포 환경과 로컬 테스트 환경을 분리해 관리하는 것이 유효하다.

환경 변수 설정에서 유의해야 할 몇 가지를 소개한다.

1. 보안 관련 값

- COOKIE_SECRET: 배포 환경에서 더 강력한 키 사용. 키는 .env에만 저장하거나 AWS Secrets Manager 같은 안전한 키 관리 서비스를 사용.
- DB_PASSWORD: 절대 Git이나 코드에 포함하지 말고, 환경 변수나 비밀 관리 서비스에서 관리.

2. 데이터베이스 연결 정보

- 개발 환경: 로컬 MySQL (DB_HOST='localhost')
- 배포 환경: AWS RDS 또는 EC2 내 MySQL (DB_HOST=<AWS_RDS_ENDPOINT>).

3. 로깅 설정

- 개발 환경: 자세한 디버그 로그 활성화.
- 배포 환경: 간결한 로그 또는 외부 로깅 서비스(AWS CloudWatch, Sentry 등)로 로그 전송.

4. CORS 설정

- 개발 환경: 모든 도메인 허용(\*).
- 배포 환경: 특정 도메인만 허용 (예: https://mydomain.com).

5. NODE_ENV

- 개발 환경: 'development'로 설정해 핫 리로딩, 상세 오류 메시지 활성화.
- 배포 환경: 'production'으로 설정해 성능 최적화 및 불필요한 기능 비활성화.

6. API 제한

- 배포 환경에서는 API 호출 횟수 제한(rate limiting) 설정 필요.

7. 파일 업로드 크기 (MAX_FILE_SIZE)

- 배포 환경에서 서버 성능에 맞춰 최적 크기 검토.

#### AWS Secrets Manager 또는 Parameter Store 사용

클라우드 환경에서는 AWS Secrets Manager를 설정해 해당 애플리케이션에서 AWS SDK를 통해 설정 값을 읽어오는 방법이나, Parameter Store로 쉽게 관리할 수 있다.

아래는 AWS Secrets Manager를 설정하고, 애플리케이션으로 불러오는 코드의 예이다.

```javascript
const AWS = require("aws-sdk");
const secretsManager = new AWS.SecretsManager();

secretsManager.getSecretValue({ SecretId: "your-secret-id" }, (err, data) => {
  if (err) console.error(err);
  else process.env.DB_PASSWORD = JSON.parse(data.SecretString).DB_PASSWORD;
});
```

자세한 부분은 공식 문서를 참조한다.

### devDependencies

개발 환경에서는 필요했지만 배포 시에 필요없는 종속성을 제거할 수 있다. 목적은 다음과 같다.

1. 배포 환경 최적화
2. 보안 강화
3. 디스크 사용량 절약
4. 종속성 충돌 방지

이에 반해 `dependencies`는 배포용 종속성을 포함하는 것으로 이들은 모두 `package.json`에서 확인할 수 있다.

```bash
npm install --production
```

위의 명령어를 통해 `dependencies`만 설치할 수 있으며 배포 환경에서는 `NODE_ENV='production'`이 설정되어 있으면 `npm install`시 자동으로 `devDependencies`를 무시한다.

### API 제한

#### express-rate-limit 라이브러리 사용

아래의 명령어로 설치한다.

```bash
npm install express-rate-limit
```

다음으로 express 서버에서 미들웨어를 설정하면 된다.

```javascript
const rateLimit = require("express-rate-limit");

const apiLimiter = rateLimit({
  windowMs: 15 * 60 * 1000, // 15분
  max: 100, // 15분 동안 최대 100개의 요청 허용
  message: "Too many requests from this IP, please try again later.",
});

app.use("/api/", apiLimiter); // API 경로에 제한 적용
```

이 외에도 Redis를 활용하는 방법이 있다.
